# Система аналізу медіа-контенту. Аналіз предметної області
## Зміст
1. [Вступ](#1-вступ)
2. [Мета](#2-мета)
3. [Основні визначення](#3-oсновні-визначення)
4. [Підходи та способи вирішення завдання](#4-підходи-та-способи-вирішення-завдання)
    <br>4.1 [Розвиток технологій ](#41-розвиток-технологій)
    <br>4.2 [Особливість вдосконалення](#42-особливість-вдосконалення)
    <br>4.3 [Контент-моніторинг](#43-контент-моніторинг)
    <br>4.4 [Головні властивості](#44-головні-властивості)
    <br>4.5 [Кому необхідний AMC](#45-кому-необхідний-AMC)
 5. [Порівняльна характеристика](#5-порівняльна-характеристика)
 6. [Висновки](#6-висновки)
 7. [Посилання](#7-посилання)


## 1. Вступ

У цьому документі показано аналіз предметної області, по відношенню до розроблюваної системи аналізу медіа-контенту "AMC".

## 2. Мета

Метою документа є визначення суті розроблюваної системи, початкові вимоги до функціональності і визначити межі проекту.

## 3. Основні визначення


**Автор (згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80)**) - це користувач від імені якого, опубліковано повідомлення на інтернет
ресурсі (майданчику моніторингу);

**АРМ(згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B5_%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D1%87%D0%B5_%D0%BC%D1%96%D1%81%D1%86%D0%B5)**) - автоматизоване робоче місце користувача системи, включаєпристрій (пк, планшет, телефон і т.п.) і операційну систему, функціонуючу на ньому

**Джерело повідомлення(згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%96%D0%BA%D1%96%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D1%96%D1%8F:%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B5%D1%82%D0%BD%D1%96_%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BB%D0%B0)**) - це майданчик моніторингу, на якій виявлено релевантне повідомлення по відношенню до об'єкта моніторингу;

**Категорія(згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%BE%D1%80%D1%96%D1%8F)**) - тематика повідомлення, що визначається Системою автоматично на основі лінгвістичного аналізу тексту повідомлення, набір тематичних категорій формується розробниками Системи.

**Об'єкт моніторингу(згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%BD%D1%96%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3_%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D1%96%D0%BB%D0%BB%D1%8F)**) - об'єкт, згадки якого в Інтернеті відслідковуються і аналізуються Системою. Об'єктом моніторингу може
бути будь яка назва - компанії, бренду, продукту, послуги, акції, географічного об'єкта, події, явища і т.п. - або ім'я людини;

**Оригінал(згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%80%D0%B8%D0%B3%D1%96%D0%BD%D0%B0%D0%BB)**) - повідомлення, опубліковане першим в ряду однакових чи частково повторюваних;

**Передруки(згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%82)**) - ряд однакових або частково повторюють один одного повідомлень;

**Майданчики моніторингу(згідно із [wiki](https://smarttender.biz/blog/view/shcho-take-monitoryng-tenderiv/)**) - це веб-сайти, які включені в моніторинг, тобто відслідковуються Системою на предмет появи там
повідомлень, що містять згадки об'єктів моніторингу;

**Перегляди(згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B3%D0%BB%D1%8F%D0%B4_%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D1%96%D0%B9)**) - це розрахункова величина, що дає уявлення про потенційно можливу аудиторії всіх повідомлень вибірки;

**Рейтинг(згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%B9%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B3)**) - авторитетність автора, визначається як величина регулярної аудиторії даного користувача, що представляє собою сукупність
всіх унікальних читачів (передплатників, фоловерів, друзів) всіх акаунтів автора на всіх майданчиках; в розрахунках також враховується
авторитетність читачів автора;

**Система(згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0)**) - сервіс автоматизованого моніторингу соціальних медіа «АМС»;

**Повідомлення(згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B2%D1%96%D0%B4%D0%BE%D0%BC%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F)**) - це окрема текстова публікація в Інтернеті, містить осмислене згадка об'єкта моніторингу на одній з
майданчиків моніторингу. Повідомлення може мати вигляд записи, коментарі, поста, новини, замітки, статті, рецензії в блозі, мікроблозі, соціальної
мережі, форумі, онлайн-ЗМІ, інтернет-магазині або іншому вигляді інформаційних інтернет-ресурсів і соціальних медіа;

**Тег(згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%B3_(%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96))**) - ключове слово або набір ключових слів, що вводяться і використовуваних користувачами Системи довільно і самостійно для пошуку і
обробки інформації;

**Тональність(згідно із [wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%96%D0%B7_%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%96_%D1%82%D0%B5%D0%BA%D1%81%D1%82%D1%83)**) - це емоційний ставлення Автора до предмету його висловлювання (об'єкта моніторингу).
Оцінка присвоюється повідомленням в цілому і може бути «хорошою», «поганою» і «нейтральною», а також «позитивно-негативною», якщо
ставлення автора неоднозначно (але і не нейтрально);


## 4. Підходи та способи вирішення завдання

### 4.1 Розвиток технологій 
Розвиток інформаційно-комунікаційних технологій актуалізує значення для здійснення ефективної суспільної діяльності інформаційної сфери, пов’язаної з виробництвом програмно-технічних засобів, методів і технологій для обробки, поширення, генерування нової інформації та її введення в соціальні комунікації. Пошук необхідної інформації в умовах збільшення обсягів інформаційних потоків у більшій мірі вирішується за допомогою інформаційно-пошукових систем. На сьогодні динаміка інформаційних потоків, тобто постійне систематичне оновлення інформації, яка далеко не завжди має очевидну регулярність, зумовила запит на систематичне відстеження тенденцій і суспільних процесів, явищ у постійно оновлюваному інформаційному середовищі.

### 4.2 Особливість вдосконалення
Особливістю вдосконалення організаційно-технологічних, програмно-технологічних, інтелектуальних підходів до обробки постійно оновлюваної інформації стало активне використання контент-моніторингу, тісно пов’язаного з використанням контент-аналізу. Саме використання контент-моніторингу в розвитку інформаційної діяльності багатьма науковцями розглядається в контексті вирішення завдання систематичного відстежування тенденцій і суспільних процесів, явищ у постійно оновлюваному мережевому інформаційному середовищі.

### 4.3 Контент-моніторинг
Під контент-моніторингом найчастіше розуміють змістовий аналіз інформаційних потоків з метою отримання необхідних якісних і кількісних зрізів, який ведеться постійно протягом не визначеного заздалегідь проміжку часу. Саме безперервна аналітична обробка інформаційних потоків є найхарактернішою рисою контент-моніторингу, за допомогою якого здійснюється екстракція фактів з текстів, виявлення понять, сюжетів, відстеження перебігу багатоаспектних суспільних процесів, їхня візуалізація, розроблення різноманітних статистичних звітів. Сучасні інформаційні центри, удосконалюючи свої організаційно-технологічні, програмно-технологічні, інтелектуальні підходи, забезпечують необхідний рівень контент-моніторингу з метою виявлення взаємозв’язків суспільних процесів, явищ, проблем, фактів, їх групування, візуалізації.

Контент-аналіз у рамках дослідження інформаційних потоків передбачає аналіз масиву текстових документів, – результатів моніторингу інформаційного простору. Унікальність технології контент-аналізу полягає в об’єднанні змістових і кількісних методів. Послідовність етапів змістового аналізу проблеми, яку досліджує конкретна інформаційна система, умовно можна поділити на змістовий (якісний) аналіз сукупності публікацій та формалізований (кількісний) аналіз інформаційних масивів: індексного, бібліографічного та масиву текстів ключових фрагментів публікацій.

### 4.4 Головні властивості
> Автоматична обробка публікацій: тональність, персони, бренди, гео, мова

> Аналітика: кодифікація публікацій, PR-метрики, експертні оцінки

> Аналітичні дашборди з оновлюваними діаграмами, графіками, віджетами

> Зв'язки та залежності між об'єктами моніторингу

> Онлайн-сервіс для моніторингу традиційних та інтернет-ЗМІ

> Використовуються технології обробки великих масивів даних

### 4.5 Кому необхідний AMC

   • Політичним партіям
Моніторинг та аналіз повідомлень у всіх типах ЗМІ та соцмережах. Відгуки, коментарі про діяльність партії, її керівників та ключових членів з аналізом тональності висловлювань. Інтерактивні схеми, де виявлено зв'язок між політиками, компаніями, брендами.

   • Державним установам
Структура установи у вигляді інтерактивного дерева, в якому представлені керівники усіх підрозділів з досьє. Новини, відгуки, коментарі про роботу держустанови з аналізом тональності.

   •	Компаніям
Відгуки, новини, коментарі про компанію, її товари та послуги, засновників і топ-менеджерів. Архів та оперативна інформація про заяви, дії, події, пов'язані з компанією. Індекс лояльності ЗМІ та медіа-холдингів до компанії.

   •	Публічним персонам
Моніторинг і аналіз публікацій та сюжетів у всіх типах ЗМІ і соцмережах про дії, заяви, події навколо персони і пов'язаних з нею компаній, брендів, інших персон. Відгуки про персону й аналіз тональності висловлювань.

   •	Громадським організаціям
Моніторинг і аналіз повідомлень у всіх типах ЗМІ і соцмережах в розрізі економічних, вікових, гендерних, регіональних, релігійних, професійних, соціальних та ін. питань. Інтерактивні звіти про кількість і тональність публікацій з урахуванням регіонів і типів джерел.

   • Посольствам і міжнародним організаціям
Новини, відгуки, коментарі про події в Україні, які мають вплив на міжнародні процеси. Що пишуть і говорять про Україну в інших країнах. Аналіз тональності висловлювань. Інтерактивні схеми, на яких показано зв'язок між політиками, компаніями, брендами.

   •	Журналістам
Інформація про медійних персон, бренди, компанії, партії у вигляді досьє, структурованих стрічок повідомлень з фільтрами, медіа-рейтингів, дашбордів, схем залежності між усіма об'єктами. Інтерактивні інструменти для роботи з інформацією, пошук і архів за 20 років.

   •	PR-агентствам
Медіа-аналіз повідомлень у всіх типах ЗМІ. Тональність повідомлень. PR-метрики. Динаміка даних, порівняння. Інтерактивні, оновлювані в реальному часі графіки, діаграми, дашборди.


## 5. Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

### Таблиця порівнянь існуючих засобів вирішення завдання

|    Критерій \ Сервіс   | [Semantrum](https://promo.semantrum.net/uk/golovna/) |[neticle Media Intelligence](https://neticle.com/company/en/)| [youscan](https://youscan.io/ru/)|[ukrcontent](https://ukrcontent.com/)|    AMC    |        
|:-------------------------:|:------------------:|:------------------:|:------------------:|:------------------:|:------------------:|
| AI Systems                |               ✔️  |               ✔️   |   ✔️               |           s        |                    |                  
| Big Data                  |                    |                    |                    |                     |                   |
| Контекстний аналіз        |               ✔️  |        ✔️          |    ✔️              |            s       |                    |              
| Парсинг                   |               ✔️  |               ✔️   |               ✔️   |              s     |                    |             
| Моніторинг інтернет-ЗМІ   |              ✔️   |              ✔️    |               ✔️   |              s     |                    |            
| Реклама                   |            ✔️     |             ✔️     | ✔️                 |            s       |                    |
| Інтеграція з соціальними мережами|             |                    |                     |                    |                    |
| Наявність документації       |       ✔️       |               ✔️   |               ✔️   |               s    |                    |             
| Своєчасне оновлення          |      ✔️        |               ✔️   |               ✔️   |               s    |                    |               


## 6. Висновки

В інтернеті існує велика кількість інформації і дуже важливо правильно її обробити і зробити коректні висновки. Після проведення аналізу предметної області по відношенню до розроблюваної системи аналізу медіа-контенту "AMC", ми дізналися що на даний момент уже існує кілька систем аналізу медіа-контенту, які використовують в загальному 2 методи аналізу: якісний і кількісний. Кількісний метод контент-аналізу пов’язують з визначенням частоти появи в документах певних характеристик змісту. Метод якісного контент-аналізу базується на самому факті присутності або відсутності в тексті однієї або декількох характеристик змісту. Розроблювана нами система аналізу медіа-контенту “АМС” також використовує ці методи та способи аналізу медіа-контенту, але в покращеному вигляді за рахунок аналізу помилок інших систем аналізу, та пошуку сучасних методів аналізу контенту. Тому можна зробити висновок що розробка нової системи є доцільною.

## 7. Посилання

http://nbuviap.gov.ua/index.php?option=com_content&view=article&id=3498:suchasni-osoblivosti-rozvitku-metodiv-kontent-monitoringu-i-kontent-analizu-informatsijnikh-potokiv&catid=81&Itemid=415

https://www.kribrum.ru/pdf/Техническое%20писание%20Крибрум.pdf

https://www.kiis.com.ua/?lang=ukr&cat=content_analysis

https://uk.wikibooks.org/wiki/Методологія_медіа-досліджень/Контент-аналіз

https://soware.ru/categories/media-analytics-systems

https://cyberleninka.ru/article/n/obzor-informatsionnyh-sistem-analiza-sotsialnyh-setey/viewer
