# Система аналізу медіа-контенту. Запити зацікавлених осіб
## Зміст
1. [Вступ](#1-вступ)
    <br>1.1. [Мета](#11-мета)
    <br>1.2. [Контекст](#12-контекст)
    <br>1.3. [Визначення, терміни та скорочення](#13-визначення-терміни-та-скорочення)
    <br>1.4. [Посилання на джерела](#14-посилання-на-джерела)
2. [Короткий зміст](#2-короткий-зміст)
3. [Характеристика ділових процесів](#3-характеристика-ділових-процесів)
    <br>3.1. [Призначення сервісу](#31-призначення-сервісу)
    <br>3.2. [Сценарії обробки запиту від користувача](#32-сценарії-обробки-запиту-від-користувача)
4. [Короткий огляд продукту](#4-короткий-огляд-продукту)
5. [Функціональність](#5-функціональність)
    <br>5.1. [Взаємодія з графом сутностей та зв'язків](#51-взаємодія-з-графом-сутностей-та-звязків)
    <br>5.2. [Функціональність звичайного користувача](#52-функціональність-звичайного-користувача)
    <br>5.3. [Функціонал привілейованого користувача](#53-функціонал-привілейованого-користувача)
    <br>5.4. [Видача, зберігання та обробка ключів привілейованого доступу](#54-видача-зберігання-та-обробка-ключів-привілейованого-доступу)
6. [Практичність](#6-практичність)
    <br>6.1. [Локалізація](61-локалізація)
    <br>6.2. [Інтерфейс](#61-локалізація)
    <br>6.3. [Зв'язок текстів](#63-звязок-текстів)
7. [Надійність](#7-надійність)
    <br>7.1. [Безпека данних](#71-безпека-данних)
8. [Продуктивність](#8-продуктивність)
9. [Експлуатаційна придатність](#9-експлуатаційна-придатність)
    <br>9.1. [Легка розширюваність](#91-легка-розширюваність)
    <br>9.2. [Розділена бізнеслогіка і відображення](#92-розділена-бізнеслогіка-і-відображення)

## 1. Вступ

Цей документ описує запити зацікавленних осіб у відношенні щодо розроблюваного проєкту NLP «AMC».

### 1.1. Мета

Метою цього документа є опис функціоналу, положень експлуатації, визначення можливостей та обмежень предмету розробки.

### 1.2. Контекст

Перелік вимог, перерахованих у цьому документі, є основою технічного завдання на розробку Natural Language Processing "AMC".
    
### 1.3. Визначення, терміни та скорочення
    
У цьому документі використовуються наступні визначення, акроніми та скорочення:

**NLP**(Згідно з [Вікіпедія](https://ru.wikipedia.org/)) — [Natural Language Processing](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B0_%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B0) - загальний напрям інформатики, штучного інтелекту та математичної лінгвістики, що вивчає проблеми комп'ютерного аналізу та синтезу природної мови.

**[Бібліотека](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%96%D0%B1%D0%BB%D1%96%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D1%96%D0%B4%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC)**(Згідно з [Вікіпедія](https://ru.wikipedia.org/)) — збірка об'єктів чи підпрограм для вирішення близьких за тематикою задач.

**[Граф](../materials/theory/graph.md)**(Згідно з [Вікіпедія](https://ru.wikipedia.org/)) — це сукупність об'єктів із зв'язками між ними.

**[Синтаксичний аналіз](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%96%D0%B7)**(Згідно з [Вікіпедія](https://ru.wikipedia.org/)) — процес аналізу вхідної послідовності символів, з метою розбору граматичної структури згідно із заданою формальною граматикою.

**[Контекстний аналіз](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%82-%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%96%D0%B7)**(Згідно з [Вікіпедія](https://ru.wikipedia.org/)) — аналіз частини через ціле, коли одиницями аналізу выступают мовні одиниці, більш широкі, ніж сама одиниця.

**[Токенізація](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%96%D0%B7)**(Згідно з [Вікіпедія](https://ru.wikipedia.org/)) — найперший крок в обробці тексту що полягає в розбитті (розділенні) довгих рядків тексту на більш короткі: абзаци діляться на речення, речення на слова.

**[Нормалізація](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D1%96%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F_%D0%B1%D0%B0%D0%B7_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%85)**(Згідно з [Вікіпедія](https://ru.wikipedia.org/)) — серія операцій, в результаті яких текст приводиться до однорідного вигляду: всі слова приводяться до одного регістру, видаляються знаки пунктуації, розшифровуються скорочення, числа приводяться до їх текстового написання і т.д.

**[Стемізація](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%96%D0%BD%D0%B3)**(Згідно з [Вікіпедія](https://ru.wikipedia.org/)) — усунення придатків до кореню, тобто відділення суфікса, префікса, закінчення.

**[Лематизація](https://logotyp.in.ua/%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D1%86%D1%96%D1%8F-%D1%81%D0%B0%D0%B9%D1%82%D1%83-%D1%89%D0%BE-%D1%86%D0%B5/)**(Згідно з [logotyp.in.ua](https://logotyp.in.ua/)) — операція, що приводить слово до смислової канонічної форми слова (інфінітив для дієслова, називний відмінок однини — для іменників та прикметників).

### 1.4. Посилання на джерела

* [NLP](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%BA%D0%B0_%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D1%8F%D0%B7%D1%8B%D0%BA%D0%B0)
* [NLP implementations in other languages](../materials/theory/NLP_implemintation.md)
* [Теорія графів](../materials/theory/graph.md)

## 2. Короткий зміст
В подальшій частині документа описуються ділові процеси, вимоги замовника, виключні та основні сценарії розробки продукту.

## Характеристика ділових процесів

***ID: IV-92 (3)***
    
***НАЗВА: AMC***
    
***УЧАСНИКИ:***
- Oleh Homenko  
- Kirill Gargaiev 
- Maria Gaidukevich 
- Nikita Zlochevskiy 
- Nazar Koptyh 
- Sergiy Yuzuna 
- Yaroslav Kopailo 

***ПЕРЕДУМОВИ:***
Постановка задачі доцентом Болдак А. О. - створити систему для аналізу медіа-контенту в інтернеті, а саме текстів та їх змісту, графічне відображення статистичного аналізу у вигляді діаграм та графіків.

***РЕЗУЛЬТАТ:***
Результат нашої роботи - продукт, який відповідає нашим критеріям, меті, вимогам замовника, критеріям користувачів.

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***
- Зміна вимог замовником, користувачем
- Зрив дедлайну
- Виникнення непередбачуваних обставин
- Поява технічних проблем

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***
- Підтвердження усіх вимог замовника та користувачів
- Створення завдання для проектування БД.
- Створення мета, видів роботи для БД
- Створення моделей, сутностей, які будуть існувати в продукті та їх реалізація
- Вибір типу БД, в даному випадку - реляційна
- Вибір СУБД (MySQL або PostgreSQL)
- Реалізація БД, згідно СУБД
- Згідно до вимог, формування задач для MVP (Minimum Viable Product)
- Розробка продукту згідно Agile, Scrum

## Короткий огляд продукту
NLP "AMC" представляє собою програмне забезпечення, що дозволяє синтаксично аналізувати медіа-контент(тексти), його зміст, проводити операції токенізації, нормалізації, стемізації, лематизації над ним та його частинами. "AMC" повертає результат статистичниго аналізу тексту у вигляді діаграм та графіків, що надає користувачу можливість швидко сприймати основний зміст аналізу.


## Функціональність
Основні вимоги до функціональності, що пред'являються зацікавленим особами до предмету розробки, відносяться до таких категорій:

* Інтеграція програмного забезпечення.
* Модифікація функціональності зацікавлено особи.

- Інтеграція програмного забезпечення:

Користувачі данного ПЗ повинні мати можливість інтегрувати її з VCS (Version Control System). Наприклад з GitHub.

- Зацікавлена особа:

Зацікавленою особою є фізичне або юридичне лице, яке бажає мати модливість швидко опрацьовувати великі об'єми текстів та вилучати потрібні статистичні данні або корисну інформацію.

## Практичність

- Локалізація - АМС матиме підтримку англійскої, російської та української мов.
- Інтерфейс - AMC буде мати зручний інтуітивний інтерфейс для користувачів.
- Поширеність - АМС зможуть використовувати всі бажаючи за безкоштовною підпискою за для власної користі

## Надійність

*[Reliability (вимоги до надійності)]*

## Продуктивність

*[Performance (вимоги до продуктивності)]*

## Експлуатаційна придатність

*[Supportability (вимоги до підтримки)]*
