# Назва проєкту. Запити зацікавлених осіб

## Вступ

В документі розглянуто різні сценарії характеристики ділових процесів, 
надано короткий огляд продукту, наведені вимоги до функціональності,
практичності, надійності продуктивності та експлутаційної придатності продукту.

### Мета 

Головною метою є виконання сукупності всіх перелічених вимог, 
завдяки котрій буде реалізований веб-сервіс для зберігання відкритих данних, якими зможуть користуватися люди з різних категорій.

### Контекст

Документ є основою для створення проєктів з реалізацією повного життєвого циклу даних. 


### Основні визначення та скорочення

Див. Аналіз предметної області


### Посилання

- Huffpost

- Creative Commons


## Короткий зміст

1. ділових процесів

2. Короткий огляд продукту

3. Функціональність

4. Практичність

5. Надійність

6. Продуктивність

Експлуатаційна придатність*[Розділ містить опис того, про що йдеться в еій частині цього документу, що залишилася. 
Також тут описана структура документу.]*

## Характеристика ділових процесів

Функціональність системи призначена для спрощеного пошуку та публікації достовірної, унікальної інформації. Користувач може легко створити та редагувати статтю з якої завгодно теми. Об'єднання спеціалістів у команду, яке сприяє удосконаленню якості та корисності відображення інформації. 
Можливість отримати досвід у керуванні спеціалістами, який супроводжується щотижневими виплатами.

   
<p><strong>1.1 Сценарій створення статті</strong></p>
<table>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em><strong>ID:</strong></em></td>
<td>DA-2.1</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>НАЗВА:</strong></em></td>
<td>Створення статті</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>УЧАСНИКИ:</strong></em></td>
<td>Користувач; Аналітик</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>ПЕРЕДУМОВИ:</strong></em></td>
<td>Користувач освідчений в обраній галузі</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>РЕЗУЛЬТАТ:</strong></em></td>
<td>Створення нової статті та публікація на ресурсі</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</strong></em></td>
<td>Користувач перервав процес створення; Аналітик відхилив запит</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</strong></em></td>
<td>1. Користувач створює унікальну статтю та відправляє її аналітику</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>2. Аналітик перевіряє достовірність, унікальність, правильність документу</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>3. Аналітик публікує нову статтю на ресурсі та додає до особистого списку Користувача цю статтю</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<p><strong>1.2 Сценарій редагування статті</strong></p>
<table>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em><strong>ID:</strong></em></td>
<td>DA-2.2</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>НАЗВА:</strong></em></td>
<td>Редагування статті</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>УЧАСНИКИ:</strong></em></td>
<td>Користувач; Редактор; Аналітик</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>ПЕРЕДУМОВИ:</strong></em></td>
<td>Користувач має довідкову інформацію</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>РЕЗУЛЬТАТ:</strong></em></td>
<td>Публікація відредагованої статті</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</strong></em></td>
<td>Користувач перервав процес створення; Аналітик відхилив запит</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</strong></em></td>
<td>1. Користувач редагує обрану за його галуззю статтю</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>2. Користувач відправляє зміни до Редактора/Аналітика</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>3. Редактор/Аналітик перевіряє достовірність, унікальність, правильність документу</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>4. Редактор/Аналітик публікує відредаговану статтю</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<p><strong>1.3 Сценарій найму Редактора</strong></p>
<table>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em><strong>ID:</strong></em></td>
<td>DA-3.1</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>НАЗВА:</strong></em></td>
<td>Запрошення на посаду Редактора</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>УЧАСНИКИ:</strong></em></td>
<td>Користувач; Менеджер</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>ПЕРЕДУМОВИ:</strong></em></td>
<td>Користувач отримав запрошення до команди Редакторів від Менеджера</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>РЕЗУЛЬТАТ:</strong></em></td>
<td>Оновлення прав Користувача до Редактора</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</strong></em></td>
<td>Користувач відхилив запрошення на оновлення прав</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</strong></em></td>
<td>1. Менеджер надіслав запрошення Користувачу</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>2. Користувач заповнює форму, додавши нові дані про себе (освіта, вік)</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>3. Користувач підтверджує правильність введених даних та вісилає форму</td>
</tr>
</tbody>
</table>

<p><strong>1.4 Сценарій найму Аналітика</strong></p>
<table>
<thead>
<tr>
<th></th>
<th></th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><em><strong>ID:</strong></em></td>
<td>DA-3.2</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>НАЗВА:</strong></em></td>
<td>Найм на посаду Аналітика</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>УЧАСНИКИ:</strong></em></td>
<td>Редактор; Менеджер</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>ПЕРЕДУМОВИ:</strong></em></td>
<td>Редактор отримав запрошення на посаду Аналітика від Менеджера</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>РЕЗУЛЬТАТ:</strong></em></td>
<td>Оновлення прав Редактора до Аналітика</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</strong></em></td>
<td>Редактор відхилив запрошення на оновлення прав</td>
</tr>
<tr>
<td><em><strong>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</strong></em></td>
<td>1. Менеджер надіслав запрошення Редактору</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>2. Редактор доповнює інформацію у полях: робота, досвід, вільний час, контактні дані, додаткова інформація</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>3. Редактор підтверджує правильність введених даних та надсилає Менеджеру відповідь</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td>4. Менеджер перевіряє лист та надсилає лист Редактору та додає його до списку працівників</td>
</tr>
</tbody>
</table>

## Короткий огляд продукту

“DatAble” – веб сервіс, який створено для зменшення витрат часу користувача для знаходження достовірної, правильно оформленої, а головне унікальної інформації. Для роботи з сервісом “DatAble” вам не потрібні додаткові спеціальні знання. Розвинений функціонал та простий, інтуїтивний інтерфейс підвищують зручність використання. Всі статті ретельно перевіряються редакторами перед публікацією, це виключає помилки, плагіат, або ж однотипні публікації. 
Також сам користувач може спробувати себе у ролы редактора.

*[Нижче йде опис FURPS:]*


## Функціональність

Основні вимоги до функціональності, що пред’являються зацікавленими особами до предмета розробки, відносяться до чотирьох категорій:

- Менеджер;

- Редактор;

- Аналітик;

- Користувач.

<h3>Можливості «Менеджер»</h3>

- Перегляд та редагування існуючих тематичних панелей;

- Доступ до перегляду статистичних данних.

<h3>Можливості «Редактор»</h3>

- Публікація нових, перегляд та редагування існуючих тематичних панелей;

- Створення нових тем та підтем для публікацій.

<h3>Можливості «Аналітик»</h3>

- Збір та аналіз статистичних данних;
- Створення нових тем та підтем для публікацій.

<h3>Можливості «Користувач»</h3>

- Публікация нових тематичних панелей з дозволу редактора;

- Перегляд існуючих тематичних панелей;

- Пошук публікацій по темам.

## Практичність

- Проект матиме сучасний, зрозумілий для користувача та зручний для використання адміністрацією інтерфейс.

- У разі виникнення питань у використанні сервіса існуватиме довідкова інформація для користувачів з чіткими поясненнями про функціювання системи.

- Система буде майже повністю автоматизована, що значно знижує вплив людського фактору на внутрішні процесси.

## Надійність

- Для забезпечення збереження та цілісності данних використовуватиметься метод резервного копіювання.

- Система повинна бути добре захищена від різного роду зловмисних атак із метою заволодіння інформації чи атак типу DDoS. Має використовуватися комплекс технологічних і адміністративних процедур, що перешкоджають випадковій або навмисній зміні збережених записів. Найкращим рішенням є використання електронного цифрового підпису, що дозволяє у будь-який момент перевірити незмінність збереженого запису в порівнянні з моментом його підписання.

- Повинна забезпечуватись конфіденційність персональної інформації. Надання доступу до збережених підписаних записів та персональних даних інвесторів здійснюють у відповідності з правами доступу.

## Продуктивність

Проект планується як швидкопрацюючий, добре оптимізований та економлячий ресурси системи продукт. Система повинна витримувати великі навантаження, обслуговуючи одночасно тисячі користовачів.

## Експлуатаційна придатність

Система підтримуватиме можливість:

- Розширення: нарощування додаткового функціоналу системи;

- Адаптивності, що досягається завдяки автоматизованої процедури розгортання програмного обеспечення та налагодження оперативної конфігурації, регулярного налаштування, перевизначення параметрів системи;

- Підтримки працездатності: виправлення помилок унаслідок тестування, оновлення даних редакторами та користувачами, частота архівації та резервного копіювання;

- Використання стандарту i18n;

<h3>Додаток:</h3>
<a href="https://covid19info.live/">Інформація щодо COVID-19 в світі</a>

<a href="https://www.ukr.net/ua/">Свіжі Новини України</a>
