# Система управління проектами

## Вступ

**Управління проєктами** (англ. Project Management) — область знань з планування, організації та управління ресурсами з метою успішного досягнення цілей та завершення завдань проєкту. Іноді ототожнюється з управлінням програмами, але програма — це фактично вищий рівень: група пов'язаних та взаємозалежних проєктів.

**Проект** — це обмежений часовими рамками процес, що має визначений початок та кінець, зазвичай обмежений датою, але також може обмежуватися фінансуванням або досягненням результатів, який здійснюється для реалізації унікальних цілей та завдань, зазвичай, щоб призвести до вигідних змін або створення доданої вартості. Тимчасова природа проєктів контрастує з бізнесом (процесами), які є повторюваною, постійною або частково постійною діяльністю з виробництва продуктів або послуг. На практиці, управління вищезазначеними двома системами часто різниться і таким чином вимагає розвитку окремих технічних навичок та використання розподіленого управління ними.

Головним завданням проєктного управління є досягнення всіх цілей та виконання завдань проєкту, одночасно виконуючи зобов'язання щодо наперед визначених обмежень проєкту. Типовими обмеженнями є межі та зміст проєкту, час, бюджет. Другорядним завданням, але більш амбітним, є оптимізація, розподілення та інтеграція завдань, необхідних для досягнення наперед визначених цілей.

## Основні визначення
Ключові визначення і концепції методів планування, організації і контролю проектів своєю методологічною основою мають сітьове моделювання. Основним терміном в управлінні проектами є робота. Робота в плані проекту становить певну елементарну діяльність, необхідну для досягнення конкретних результатів (кінцевих продуктів нижнього рівня). Елементарною вона називається тому, що подальший її поділ на більш дрібні складові не має практичного сенсу.

Момент закінчення роботи означає факт одержання її кінцевого продукту (результату роботи). Робота — це базове поняття, і вона є основою для організації даних у системах управління проектами.

**Віха, чи подія** — це дата в ході здійснення проекту. Подія використовується для відображення стану завершення тих чи інших робіт. У контексті проекту менеджери використовують події для того, щоб позначити важливі проміжні результати, що мають бути досягнуті в процесі реалізації проекту. Послідовність подій, визначених менеджером, часто називається планом за віхами.

**Мережева діаграма** (мережа, граф мережі, PERT-діагра-ма) — це графічне відображення робіт проекту і їхніх взаємозв'язків. У плануванні й управлінні проектами під терміном "мережа" розуміється повний комплекс робіт і віх проекту з установленими між ними залежностями. Мережеві діаграми відображають сітьову модель у графічному вигляді як безліч вершин, що відповідають роботам, пов'язаним лініями, які визначають взаємозв'язки між роботами. Цей граф є діаграмою передувань — найбільш поширеним представленням мережі в сучасній практиці проектного менеджменту.

**Методи сітьового планування** — методи, основна мета яких полягає в тому, щоб скоротити до мінімуму тривалість проекту. Вони ґрунтуються на розроблених практично одночасно і незалежно методах критичного шляху (МКШ) і оцінки та перегляду планів PERT (Program Evaluation and Review Technique).

**Критичний шлях** — це максимальний за тривалістю повний шлях у мережі від початку і до завершення реалізації проекту. Роботи, що лежать на цьому шляху, також називаються критичними. Саме тривалість критичного шляху визначає найменшу можливу загальну тривалість робіт з проекту в цілому. Концепція критичного шляху забезпечує концентрацію уваги менеджера на критичних роботах, дає змогу розрахувати можливі календарні графіки виконання комплексу робіт на основі описаної логічної структури мережі та оцінок тривалості виконання кожної роботи, визначити критичний шлях проекту. Крім того, ця методологія передбачає принципову можливість оптимізації календарного плану. Методи, якими здійснюється ця оптимізація, мають назву методи стиснення тривалості, їхньою метою є обчислення плану виконання робіт у мінімально можливі терміни з визначеним рівнем витрат.

Вище перелічені основні терміни для визначення та аналізу предметної області.

## Підходи та способи вирішення завдання

- [Github projects](https://github.com/features/project-management/) — один з найбільших веб-сервісів для спільної розробки програмного забезпечення. Існують безкоштовні та платні тарифні плани користування сайтом. Базується на системі керування версіями Git і розроблений на Ruby on Rails і Erlang компанією GitHub, Inc (раніше Logical Awesome).

Сервіс безкоштовний для проектів з відкритим вихідним кодом, з наданням користувачам усіх своїх можливостей (включаючи SSL), а для окремих індивідуальних проектів пропонуються різні платні тарифні плани.

Окрім розміщення коду, учасники можуть спілкуватись, коментувати редагування один одного, а також слідкувати за новинами знайомих. За допомогою широких можливостей Git програмісти можуть поєднувати свої репозиторії — GitHub дає зручний інтерфейс для цього і може показувати вклад кожного учасника в вигляді дерева.

Для проектів є особисті сторінки, невеликі Вікі та система відстеження помилок. Прямо на сайті можна дивитись файли проектів з підсвічуванням синтаксису для більшості мов програмування.

- На платних тарифних планах можна створювати приватні репозиторії, доступні обмеженому колу користувачів.
- Є можливість прямого додавання нових файлів в свій репозиторій через веб-інтерфейс сервісу
- Код проектів можна не лише скопіювати через Git, але й завантажити у вигляді архіву. (Для цього достатньо додати /zipball/master/ в кінець адресного рядка.)
- Окрім Git, сервіс підтримує отримання і редагування коду через SVN[10][11] і Mercurial.
- На сайті є pastebin-сервіс [12] для швидкої публікації фрагментів коду.
- Зберігання документації, включаючи автоматично відтворювані файли README у різних форматах файлів типу Markdown.
- Вкладені списки завдань у файлах
- Візуалізація геопросторових даних
- 3D-рендеринг файлів, які можна попередньо переглянути, використовуючи новий інтегрований переглядач файлів STL, який відображає файли на «3D canvas». Переглядач підтримує WebGL і Three.js.
- Внутрішній формат PSD для Photoshop з можливістю попередньо перегляду та порівняння з попередніми версіями того самого файлу.

<hr>

- [Trello](https://trello.com/?&aceid=&adposition=&adgroup=105703214568&campaign=9843285538&creative=437184392329&device=c&keyword=trello&matchtype=e&network=g&placement=&ds_kids=p53016490713&ds_e=GOOGLE&ds_eid=700000001557344&ds_e1=GOOGLE&gclid=CjwKCAjwnK36BRBVEiwAsMT8WLDlTD0hdkICreyQdQwm87FskKZLBKijWsGzyxiXSpjStvszO8OfwRoCqegQAvD_BwE&gclsrc=aw.ds) — безплатна багатоплатформна система управління проектами, розроблена Fog Creek Software.

Вона використовує парадигму керування проектами, відому як канбан. Проекти зображуються дошками, що містять списки. Списки містять картки, якими зображуються задачі. Картки повинні переходити з попереднього списку до наступного (за допомогою перетягування), таким чином зображаючи рух якоїсь функції від ідеї, аж до тестування. Картці може бути присвоєно відповідальних за неї користувачів. Користувачі та дошки можуть об'єднуватись в команди.

Trello має обмежену підтримку тегів у вигляді шести кольорових міток. Картки можуть містити коментарі, вкладення, дату завершення та переліки (списки підзадач). Форматуються картки розміткою Markdown. Також Trello має API. Станом на 2017 рік, підтримуються такі мобільні платформи, як iPhone та Android. Застосунок для iPad було випущено 12 березня 2013 року.

Інтерфейс програми працює в форматі drag-and-drop, всі дані оновлюються динамічно на фоні. Серед недоліків: система не працює в режимі офлайн, безкоштовні плани мають обмеження на розмір приєднаних файлів у 10 Мб (250 Мб для платних акаунтів), відсутня можливість редагувати коментарі.

<hr>

- [Basecamp](https://basecamp.com/) — інструмент для управління проектами, який розповсюджується по публічно-хмарній моделі. Використовується для командної роботи над проектами та задачами. Створений однойменною американською приватною компанією (до 2014 компанія мала назву 37signals). В процесі розробки та практичного використання Basecamp також був створений фреймворк Ruby on Rails.

Дана система дуже проста у використанні, але разом з простотою їй гостро бракує життєво важливого функціонала для того, щоб її можна було використовувати в серйозних, більш-менш великих проектах. Розробники з 37signals спростили все, що тільки можна було спростити: немає системи баг-трекінга — немає взагалі такого поняття як баг, неможливо простежити за станом проекту, тільки за загальним прогресом і так далі.

Все спілкування відбувається у вигляді блогу, завдання ставляться як to-do списки, що зручно тільки в разі якихось загальних описів для розвитку проекту. Також немає можливості складати звіти.

Проте, у неї достатньо плюсів. Система легка в освоєнні, що дозволяє швидко почати роботу з нею, має гарний і швидкий веб-інтерфейс, wiki-проекти, блог тощо.

Систему можна рекомендувати невеликим командам і вільним розробникам.

<hr>

- [Nifty](https://niftypm.com/) — це інструмент управління проектами, який пришвидшує цикли розробки проектів та покращує продуктивність команди, вимірюючи прогрес за віхами та забезпечуючи виконання цілей управління завданнями за графіком.

Ключові риси:
- Відстежуйте всі свої проекти та стежте за їхнім прогресом.
- Платформа дозволяє чітко контролювати етапи та терміни розробки проекту, щоб забезпечити швидкість роботи всіх і кожного.За допомогою спеціальних списків завдань ви можете сформувати кожен проект відповідно до вашого робочого процесу управління завданнями. 
- Вбудований командній чат який забезпечує простір для індивідуальних та групових розмов далеко від ваших клієнтів для всієї вашої команди.Обговорення - обговорення проектів дозволяють забезпечити надійне внутрішнє спілкування або спілкування з клієнтами. 
- Легко організуйте свої обговорення за базами знань, темами чи будь-чим іншим.

<hr>

- [Backlog](https://backlog.com/)

<hr>

- [Asana](https://asana.com/home?utm_expid=.5Vei3MMKRWq4PUVVS92Z8w.1&utm_referrer=https%3A%2F%2Fmopinion.com%2Ftop-20-best-project-management-software-an-overview%2F) — програмне забезпечення для веб і мобільних пристроїв, призначене для спільної роботи над проектами без електронної пошти. Було створене співзасновником Facebook Дастіном Московіцем і колишнім інженером Джастіном Розенштейном, які працювали над підвищенням продуктивності співробітників на Facebook.

2012 року Асана випустила своє API для розробників. Відкрите АПІ дозволяє програмно зчитувати інформацію, вносити інформацію, автоматизувати операції в Асані . Це дозволяє клієнтам на базі Асани розробляти кастомні рішення для потреб своїх команд. Типове використання включає в себе автоматизацію повторюваних завдань, автоматизацію звітів щодо завдань та проектів, синхронізацію з базами даних та іншим програмним забезпеченням.

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

### Порівняльна таблиця

|Вимоги| Критерії/сервіси | Github projects | Trello | Basecamp | Nifty | Backlog | Asana |
|:----:| :--------------: | :-------------: | :----: |  :----:  |:-----:| :-----: | :---: |
| **Функціональні** |  |  |  |  |  |  |  |
| **До зручність** |  |  |  |  |  |  |  |
| **До надійності** |  |  |  |  |  |  |  |
| **До продуктивності** |  |  |  |  |  |  |  |
| **До підтримки** |  |  |  |  |  |  |  |

## Висновки

*[Робляться висновки щодо доцільності розробки нової або модифікації існуючої інформаційної системи, необхідності та способів інтеграції з системами(сервісами) третіх сторін, тощо.]*

## Посилання

*[Розділ містить повний список всіх документів, про які згадується.]*
